Während ihrer Kindheit zog Anita Rau Badami häufig um, da ihr Vater als Ingenieur für die Eisenbahn tätig war. In ihrer Familie war das Erzählen von Geschichten üblich, Anita Rau Badami war darüber hinaus schon als Kind eine begeisterte Leserin. Sie besuchte stets katholische Schulen, da diese bis in die jüngere Vergangenheit ihren eigenen Angaben zufolge als die besten Schulen Indiens galten.[1]

Anita Rau Badami studierte Englisch an der University of Madras und Journalismus am Sophia College der University of Mumbai. Ihren Masterabschluss erhielt sie von der University of Calgary. Ihr Roman Railway and Ginger entstand im Rahmen ihrer Masterarbeit.[2]

Bevor sie sich ganz dem Schreiben von Romanen widmete, arbeitete Anita Rau Badami in Indien als Journalistin. Sie veröffentlichte auch mehrere Geschichten für Kinder in Zeitschriften. In ihren Romanen beschäftigt Anita Rau Badami sich mit Familiengeschichten, die sich zwischen Indien und Kanada abspielen.[3] Ihre Werke wurden von den Feuilletons durchwegs positiv aufgenommen. Sie gilt als Autorin mit einem frischen und klaren Blick, Humor, sowie einem tiefen Verständnis für Menschen.[4]

2014–2015 war Anita Rau Badami Writer in Residence an der Athabasca University. Die Residency wurde vom Canada Council for the Arts und der Alberta Foundation for the Arts finanziert.[5]

Anita Rau Badami interessiert sich auch für andere Kunstformen und malt und zeichnet neben dem Schreiben.[6]

Ihr Debütband Tamarind Mem (in den USA als Tamarind Woman veröffentlicht) wurde von Gloria Ernst ins Deutsche übersetzt und vom Goldmann Verlag mit dem Titel Im Schatten der Tamarinde gedruckt.

Nach Ausbildung am Lehrerseminar und Musikstudium am Konservatorium Stuttgart arbeitete Hayn als Chorleiter und Musiklehrer. Seit 1912 leitete er die Liedertafel Ulm. 1919 übernahm er zudem in Nachfolge von Johannes Graf die Leitung des „Vereins für klassische Kirchenmusik“ (heute Oratorienchor Ulm). 1922 wurde er darüber hinaus zum Musikdirektor des „Konzertbundes für Ulm und Oberschwaben“ ernannt und erhielt 1923 auch das Amt des Organisten und Leiters der Kirchenmusik am Ulmer Münster. Dadurch wurde Hayn zur dominierenden Figur des Ulmer Musiklebens. Die Einberufung zum Militärdienst Ende 1940 unterbrach seine musikalische Tätigkeit zeitweilig. 1956 wurde Hayn, dem 1952 der Professorentitel verliehen worden war, pensioniert.