In der empirischen Forschung ist Wissen gleichermaßen ein Thema der Natur- und Sozialwissenschaften. Die Psychologie untersucht, auf welche Weise Wissen bei Menschen gespeichert und vernetzt ist. In den letzten Jahrzehnten wurde diese Forschung durch Ansätze der kognitiven Neurowissenschaft ergänzt, die die Informationsverarbeitung auf der Ebene des Gehirns beschreiben. Auch in der künstlichen Intelligenz spielt das Thema der Wissensrepräsentation eine zentrale Rolle, wobei das Ziel verfolgt wird, verschiedene Formen des Wissens auf effektive Weise in künstlichen Systemen verfügbar zu machen. In der Pädagogik und den Gesellschaftswissenschaften wird erforscht, wie Wissen vermittelt, erworben und verfügbar gemacht wird. Dabei wird auf lernpsychologischer Ebene diskutiert, wie Individuen zu neuem Wissen gelangen und auf welche Weise Wissen sinnvoll vermittelt werden kann. In einem breiteren Kontext werden die Fragen erörtert, welche Bedeutungen verschiedene Formen des Wissens in einer Gesellschaft haben und wie der Zugang zu Wissen sozial, kulturell und ökonomisch geregelt ist.

Proposition und Satz
Unter den Satzarten, die in der Grammatik beschrieben werden, gibt es viele, die nicht direkt eine Proposition ausdrücken, beispielsweise Fragesätze oder Relativsätze – diese haben dementsprechend nicht die Eigenschaft, wahr oder falsch zu sein. Sie können jedoch so analysiert werden, dass sie ein Propositionsschema enthalten, das durch die Frage- bzw. Relativsatzbildung zu einem anderen Bedeutungstyp weiterverarbeitet wird. Satzarten, die Propositionen direkt ausdrücken, sind z. B. Aussagesätze (Deklarativsätze) oder Konditionalsätze.

Zum propositionalen Gehalt eines Satzes zählen die Aspekte einer Satzbedeutung, die bestätigt oder bestritten werden können. Weitere Bedeutungsgehalte, die in einer Aussage mitschwingen können, aber nicht bestritten werden könnten, stehen außerhalb des propositionalen Gehalts; in der Theorie von Paul Grice sind diese als konventionelle Implikaturen bezeichnet worden.

Proposition, Aussage und Gedanke
Ein mit der Proposition verwandter und oft deckungsgleicher Begriff ist der der logischen Aussage. In der Sprachphilosophie Gottlob Freges entspricht sie auch dem Gedanken. Im Unterschied zu Propositionen gibt es nach Frege allerdings Gedanken, die weder wahr noch falsch sind, so etwa der durch den Satz „Odysseus ist König von Ithaka“ ausgedrückte Gedanke.

Propositionen können ebenso gut von wirklichen wie von möglichen und gedachten Sachverhalten handeln, Aussagen über Möglichkeiten ergeben sogenannte modale Aussagen, sie nehmen aber ebenfalls Wahrheitswerte an.

In Semantik und Sprachphilosophie werden verschiedene Auffassungen zur näheren Bestimmung von Propositionen vertreten: „Ob es sich um Mengen von Situationen, um Mengen von möglichen Welten oder um Komplexe aus Gegenständen und/oder Begriffen handelt, darüber gehen die Meinungen stark auseinander.“[2]
Der linguistische Begriff der Proposition kann durch folgende Beispiele verdeutlicht werden:

Der Satz „Ich behaupte, dass Hans vor dem Tisch steht.“ und der Satz „Ich befehle, dass Hans vor dem Tisch steht!“ drücken im dass-Satz denselben propositionalen Inhalt aus.[3]
Die Sprechakte Feststellung: „Katrin arbeitet fleißig“, Frage: „Arbeitet Katrin fleißig?“ oder Aufforderung: „Katrin, arbeite fleißig!“ haben eine unterschiedliche illokutive Rolle, jedoch dieselbe Referenz <Katrin>, Prädikation [fleißig arbeiten] und dieselbe Proposition.[4]
Die Proposition: {<Karl> [Tür öffnen]} ist identisch in den Sätzen: „Karl öffnet die Tür. – Karl öffnet nicht die Tür. – Die Tür wird von Karl geöffnet. – Öffnet Karl die Tür? – Karl, öffne die Tür! – Wenn Karl doch die Tür öffnete! – Wenn Karl die Tür öffnet, […].“[5] (Dies gilt auch interlingual: Charles opens the door. …)
Die Proposition ist damit etwas, was mit Frege als gemeinsamer Sinn von verschiedenen Aussagen in unterschiedlicher sprachlicher Form, Fragen und Befehlen verstanden werden kann und der in einer Paraphrase erfasst wird. Dabei sind diese verschiedenen komplexen sprachlichen Ausdrücke aus denselben Teilausdrücken (Karl, Öffnen, Tür) gebildet. Frege bezeichnet diesen Sinn jedoch als „Gedanke“[6]
