Ghouse gab 1998 sein Profidebüt und war vor allem auf der ITF Future Tour erfolgreich. Auf dieser gewann er 2006 in Namibia seinen einzigen Einzeltitel, wohingegen er im Doppel zwischen 2002 und 2007 mit unterschiedlichen Partnern insgesamt 17 Futuretitel gewann. Ein Titelerfolg auf der ATP Challenger Tour blieb ihm ebenso verwehrt wie auf der ATP Tour. Auf letzterer erreichte er im Doppel einmal das Endspiel, als er 2006 in Mumbai mit Rohan Bopanna in die Finalrunde einzog. Die beiden unterlagen in dieser Mario Ančić und Mahesh Bhupathi knapp mit 4:6, 7:6 (8:6) und 8:10. Seine höchsten Weltranglistenpositionen erreichte er mit dem 500. Platz im Einzel am 28. Oktober 2002 und dem 131. Platz im Doppel am 20. August 2007.

Bei Asienspielen gelang Ghouse 2002 in Busan, wiederum im Doppel, ein Medaillenerfolg. An der Seite von Vishal Uppal sicherte er sich die Bronzemedaille. Vier Jahre darauf schied er in Doha mit Rohan Bopanna im Viertelfinale der Doppelkonkurrenz aus. Im Jahr 2008 beendete Ghouse seine Karriere.[1]

Seit 2012 ist Ghouse als CEO von JSW Sports tätig, einer Tochterfirma der JSW Group.

Die Liste der Biografien führt alle Personen auf, die in der deutschsprachigen Wikipedia einen Artikel haben. Dieses ist eine Teilliste mit 80 Einträgen von Personen, deren Namen mit den Buchstaben „Mok“ beginnt.

Die Scottish Football League Division One wurde 1901/02 zum neunten Mal ausgetragen. Es war zudem die zwölfte Austragung der höchsten Fußball-Spielklasse innerhalb der Scottish Football League in der, der Schottische Meister ermittelt wurde. Sie begann am 17. August 1901 und endete am 29. März 1902. In der Saison 1901/02 traten 10 Vereine in insgesamt 18 Spieltagen gegeneinander an. Jedes Team spielte jeweils einmal zu Hause und auswärts gegen jedes andere Team. Es galt die 2-Punkte-Regel. Bei Punktgleichheit waren die Vereine (mit derselben Punktausbeute) gleich platziert.

Die Glasgow Rangers gewannen zum insgesamt fünften Mal in der Vereinsgeschichte die schottische Meisterschaft. Da die Liga in der folgenden Saison auf zwölf Teams aufgestockt wurde, gab es in dieser Spielzeit keinen Absteiger. Torschützenkönig wurde mit 10 Treffern William Maxwell von Third Lanark.