Dans un sens restreint, l’Europe du Nord désigne généralement des pays nordiques de langues scandinaves (Norvège, Danemark, Suède et Islande) et de langues fenniques (Finlande et Estonie). Dans une vision plus large, l'Europe du Nord désigne toute la moitié nord de l'Europe.

D'un point de vue géographique, l'Europe du Nord peut se définir comme étant l'ensemble des régions s'ouvrant sur la Manche, la mer du Nord et la mer Baltique (de la même manière que l'Europe du Sud peut se définir par rapport à la mer Méditerranée).

De manière générale, toute classification reste subjective suivant les critères que l'on prend en compte (climatiques, linguistiques, historiques...).

Notons que la France à une position très hétéroclite selon les régions, elle est à la fois en Europe du Sud, en Europe de l'Ouest, en Europe Centrale et en Europe du Nord, certaines régions elles-mêmes, peuvent être considérées dans plusieurs zones à la fois (Bretagne, Hauts-de-France, Grand Est, etc.).

La Belgique, en forme longue le royaume de Belgiqued, est un pays d’Europe de l'Ouest, bordé par la France, les Pays-Bas, l’Allemagne, le Luxembourg et la mer du Nord. Politiquement, il s'agit d’une monarchie constitutionnelle fédérale à régime parlementaire. Elle est l’un des six pays fondateurs de l’Union européenne et accueille, dans sa capitale Bruxelles, le Conseil de l'Union européenne, la Commission européenne, les Commissions parlementaires et six sessions plénières additionnelles du Parlement européen, ainsi que d’autres organisations internationales comme l’OTAN. Le pays accueille également, à Mons, le Grand Quartier général des puissances alliées en Europe La Belgique couvre une superficie de 30 688 km23 avec une population de 11 507 163 habitants au 1er janvier 20211, soit une densité de 373,97 habitants/km2.

Située à mi-chemin entre l’Europe germanique et l’Europe romane, la Belgique abrite principalement deux groupes linguistiques : les francophones, membres de la Communauté française et les néerlandophones, membres de la Communauté flamande. Elle comprend également une minorité germanophone représentant environ 1 % de la population et constituant la Communauté germanophone de Belgique.