En médecine, un traitement, appelé aussi traitement médical, traitement thérapeutique, thérapie ou plus généralement thérapeutique, est un ensemble de mesures appliquées par un professionnel de la santé (ou thérapeute) à une personne vis-à-vis d'une maladie, afin de l'aider à en guérir, de soulager ses symptômes, ou encore d'en prévenir l'apparition. Lorsque ce professionnel décide de ne pas médicaliser une situation qu'il juge ne pas relever de traitement, il s'agit d'abstention thérapeutique (non-initiation d'un traitement ou interruption du traitement appelée retrait ou congé thérapeutique). L'observance thérapeutique désigne la capacité d'un patient à suivre correctement le traitement qui lui a été prescrit.

Concernant la santé animale, il s'agit des mesures appliquées par un vétérinaire.

Le traitement médical fait intervenir un pharmacien, un médecin ou un infirmier, le plus souvent à l'aide de mesures hygiénodiététiques (conseil sur le mode de vie et l'alimentation, éducation thérapeutique) et de médicaments par voie injectable ou non.

D'autres procédés font partie du traitement médical. La rééducation fait intervenir un kinésithérapeute, un orthophoniste ou un ergothérapeute. La psychothérapie fait intervenir un psychiatrie ou un psychologue. Le pansement fait intervenir un infirmier. Le massage et la physiothérapie font intervenir un kinésithérapeute. Il existe également l'hydrothérapie en rhumatologie, l'électroconvulsivothérapie et la luminothérapie en psychiatrie, et l'asticothérapie en dermatologie. Dans le cadre de soins d'urgence ou de réanimation, le traitement médical peut également concerner la pratique d'acte technique "simple" tel que le sondage des voies naturelles (urinaire, digestive, respiratoire) ou le massage cardiaque.

Il faut également citer ici le traitement non conventionnel qui regroupe différentes pratiques ayant en commun le fait de ne pas avoir de base scientifique théorique ni de preuve scientifique d'efficacité.

Surveillance
Parfois, la surveillance, qui peut être clinique (exemple : pression artérielle), biologique (exemple : protéine C réactive) ou radiologique (exemple : radiographie du thorax), est considérée comme partie intégrante du traitement, en particulier pour la surveillance clinique.

Spécificités
Spécificité en orthopédie
En orthopédie, on différencie le traitement chirurgical (mise en place de matériel rigide dans le corps) ; le traitement orthopédique (mise en place d'un plâtre) et le traitement fonctionnel (mise en place d'une immobilisation relative non plâtrée : attelle ou bandage).

Spécificité en psychologie
En psychologie, la psychothérapie se décline en différents types. On retrouve par exemple les thérapies cognitivo-comportementales, psychanalytiques ou familiales.