Le français est une langue indo-européenne de la famille des langues romanes dont les locuteurs sont appelés francophones.

Le français est parlé, en 2018, sur tous les continents par environ 300 millions de personnes5,2 : 235 millions l'emploient quotidiennement, et 90 millions3 en sont des locuteurs natifs. En 2018, 80 millions d'élèves et étudiants s'instruisent en français dans le monde6. Selon l'Organisation internationale de la francophonie, il pourrait y avoir 700 millions de francophones sur Terre en 20507.

Dans le monde, 29 États ont le français comme langue officielle. C'est une des six langues officielles ainsi qu'une des deux langues de travail de l'Organisation des Nations unies. Le français est langue officielle ou de travail de nombreuses organisations gouvernementales internationales parmi lesquelles l'Union postale universelle ou les trois autorités mondiales de régulation du système métrique, il est langue officielle ou de travail de nombreuses organisations gouvernementales régionales telles que l'Union africaine ou l’Union européenne et est aussi langue officielle ou de travail pour de nombreuses organisations non gouvernementales internationales comme le Comité international olympique ou le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.

L'histoire du français et des francophones est celle de la rencontre et de l'échange entre de nombreux peuples. Le français est une variété de la langue d'oïl, un groupe de langues romanes parlées originellement dans la partie septentrionale du domaine gallo-roman sur le territoire des actuelles Belgique et France et qui résultent de l'évolution, sous l'influence de langues germaniques, du latin populaire parlé en Gaule. En 1539, par l’ordonnance de Villers-Cotterêts, le français, langue maternelle des dynasties capétiennes, devient une langue juridique et administrative en France. À la même période, il commence à se diffuser plus massivement hors d'Europe, d'abord en Amérique, puis ensuite en Afrique, en Asie et en Océanie, sous l'effet de l'expansion des empires coloniaux français puis belge. En 1794, par le décret révolutionnaire du 2 thermidor an II et malgré avoir été sous l'Ancien Régime la langue des cours royales et princières européennes, des tsars de Russie aux rois d'Espagne, des princes d'Allemagne aux rois de Grande-Bretagne, le français devient la seule langue officielle de la Première République française8. Une des particularités du français se trouve dans le fait que son développement et sa codification ont été en partie l'œuvre de groupes intellectuels, comme la Pléiade, ou d'institutions, comme l'Académie française. Le français est ainsi souvent considéré comme une langue « académique ».

La langue française est un attribut culturel souverain pour de nombreux peuples et États comme en France où depuis 1992 « la langue de la République est le français » ou au Québec où depuis 1977 elle « permet au peuple québécois d’exprimer son identité ». Elle est également le principal véhicule des cultures francophones dans le monde et le moyen principal d'expression de leurs pensées. La langue, parfois surnommée « langue de Molière9», ne cesse de s'enrichir que ce soit de façon formelle, par des décrets par exemple, mais aussi de façon informelle.

Le français est la deuxième langue la plus souvent enseignée en tant que langue étrangère à travers le monde, y compris aux États-Unis7. Il est également la quatrième langue la plus utilisée sur internet après l'espagnol, le mandarin et l'anglais10.