Le climat océanique, appartenant au climat tempéré, se caractérise par des hivers doux et humides et des étés plus frais que pour les climats subtropicaux (climat méditerranéen et climat subtropical humide) et avec un temps variable, sachant que le maximum de précipitations se produit durant la saison froide. Il se rencontre sur les façades occidentales des continents, entre des zones à climat méditerranéen en se rapprochant de l'équateur et les zones à climat polaire en se rapprochant des pôles. Le climat océanique est plus chaud que le climat continental mais moins chaud que le climat méditerranéen. Il correspond au climat typique de l'Ouest de la France et de sa longue façade océanique bordant l'Océan Atlantique, de la Normandie au Pays-Basque.


Carte du monde montrant les zones bénéficiant d'un climat océanique, les climats océaniques en pleine zone intertropicale sont des montagnes.

Il est par excellence le climat typique de l'Europe occidentale, région du monde caractérisée par sa longue façade maritime sur l'océan Atlantique et sa position sous des latitudes moyennes, ainsi que de quelques autres régions aux caractéristiques similaires.

Une des caractéristiques majeures de ce climat est aussi son évolution progressive dès que l'on s'éloigne des façades maritimes, avec des traits de plus en plus continentaux. Seules les régions côtières de façade occidentale connaissent un climat véritablement océanique, l'intérieur des terres étant caractérisé par un climat dit océanique dégradé. C'est par exemple le cas de l'Alsace, la Suisse, l'Allemagne, l'Ouest de l'Autriche, le Liechtenstein et le Luxembourg. Les hivers sont froids avec près de 32 jours de neige par an à Strasbourg et à Zurich et les étés sont chauds avec apparition fréquente de canicule.

Températures
La température moyenne annuelle des régions océaniques est comprise entre 8 et 16 °C. Globalement, les hivers sont modérés et doux (moyenne de températures positives, rarement négatives, pas de fortes gelées) et les étés modérés (moyenne comprise entre 22 et 25 °C, vagues de chaleur atténuées par les vents dominants).

Les températures relativement douces l'hiver des régions au climat océanique s'expliquent par l'influence thermique de l'océan, qui en limite la baisse.

Dans les zones hyper-océaniques constamment soumises aux conditions météorologiques issues de l'océan (Irlande, Finistère), les écarts thermiques entre la saison froide et la saison chaude sont très réduits (parfois inférieurs à 10 °C). À l'inverse, plus on s'éloigne du littoral (comme dans l'Est de la France ou en Europe centrale), plus cet écart augmente (hivers plus froids, étés plus chauds, le climat "se continentalise"), on parle souvent dans ce cas de climat océanique dégradé.