La gare de Boulogne-Ville est, de plus, desservie par des TGV, des TERGV et des Intercités vers Paris, Lille, Amiens ou encore Calais-Fréthun (qui assure les liaisons vers Londres).

Le port maritime de Boulogne-sur-Mer est bien développé. Des ferry circulaient depuis le port en direction de l'Angleterre jusqu'à l'arrêt de la liaison transmanche de Boulogne en 2010. Le trafic fluvial y reste néanmoins dense, avec des bateaux de pêche et de loisirs, et ceux des douanes maritimes.

Hydrographie
Boulogne-sur-Mer est traversée par le fleuve côtier, la Liane, d'une longueur totale de 36,7 km, qui se jette dans la Manche à Boulogne. Son embouchure a favorisé les installations portuaires. La Liane est canalisée et artificialisée à l'approche de l'estuaire. La digue Carnot protège le port.

Géologie

Astropecten lorioli
Le territoire se situe géologiquement au cœur de la boutonnière du Boulonnais, qui se prolonge sous l'eau jusque dans le Kent, au-delà des côtes anglaises voisines. Les terrains sont du Jurassique supérieur (Tithonien). Boulogne-sur-Mer est connue en paléontologie pour ses étoiles de mer :

Les plages du territoire sont sableuses. De nombreuses falaises sont présentes sur le bord de mer (notamment à Équihen et Wimereux).

Topographie
L'altitude varie de 0 mètre à l'ouest (au niveau de la mer) à 189 mètres au sommet du Mont Lambert (commune de Saint-Martin-Boulogne). Le territoire est vallonné et comporte de nombreuses pentes, dont certaines dépassant les 15 %, autant en milieu urbain qu'en milieu rural.

Risque sismique
Comme dans une bonne partie du nord de la France, le risque sismique est « faible » sur l'ensemble du territoire (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011) sauf à Dannes où il est « très faible » (zone 1 sur 5)4.

Malgré cela, une faille sismogène existe en Belgique, parallèle à la frontière franco-belge. Dans l'Histoire, plusieurs tremblements de terre importants semblent avoir eu un épicentre dans le pas de Calais, entre la France et l'Angleterre. Parmi eux, le tremblement de terre du 6 avril 1580 a touché Boulogne et Calais ainsi qu'un petit tsunami qui aurait aussi mis en difficulté des navires en mer, mais dans cette région qui a subi de nombreuses guerres, il reste peu de témoignages précis de cette époque. Plus récemment, le 19 septembre 1810, un petit tsunami a également touché le port de Boulogne-sur-Mer5, évalué de degré 3 par le BRGM6, c'est-à-dire d'une intensité assez forte, pouvant causer des inondations des côtes en pente douce, l'endommagement de constructions légères près des côtes ou encore l'inversion des cours d'eau dans les estuaires jusqu'à une certaine distance en amont.

Climat
Les communes de la CAB sont sous un climat océanique marqué. Les amplitudes thermiques sont faibles, les hivers sont doux et les étés frais. Les jours de gelée et de neige sont peu nombreux. Le territoire connaît néanmoins des périodes d'enneigement comme durant les hivers 2009-2010 et 2012-20138, ou des périodes de canicule estivale, comme en 2003.

Le temps est variable à cause des vents, très fréquents et parfois violents, qui influencent le climat en fonction de leur direction. Les vents dominants venant de l'ouest (façade maritime) apportent un air relativement pur et poussent les nuages vers l'arrière-littoral, ce qui permet notamment à Boulogne d'être l'une des villes plus ensoleillées du Nord de la France avec plus de 1 650 heures de soleil par an9. Il existe également des vents froids en provenance du nord ou de l'est. Les précipitations se répartissent tout au long de l’année, avec un maximum en automne et en hiver.