La fecha es, en el sentido usual, una indicación de tiempo orientada a definir un día único, en general en referencia al calendario gregoriano. Se utiliza para señalar, junto a la indicación de la hora, la existencia o el comienzo o la finalización de un determinado evento temporal o, dependiendo del contexto, un periodo de tiempo en el que transcurrió algo de importancia histórica.

El calendario gregoriano utilizado en nuestros días en la mayor parte de los países europeos y del mundo, se basa en el llamado año terrestre, es decir, el tiempo que tarda el planeta Tierra en dar una vuelta completa alrededor del Sol. El año se divide generalmente en 12 meses, con un total de 365 días (a excepción de los años bisiestos, que tienen cada uno 366 días). Los distintos meses tienen cada uno 30 o 31 días, con la excepción de febrero que, según sea el año bisiesto o no, tiene 28 (en el que caso de que no sea bisiesto) o 29 días (en el caso de que lo sea).

Se denomina día (del latín dies; símbolo d) al lapso que tarda la Tierra desde que el Sol está en el punto más alto sobre el horizonte hasta que vuelve a estarlo. Se trata de una forma de medir el tiempo —la primera que tuvo el ser humano— aunque el desarrollo de la Astronomía ha mostrado que, dependiendo de la referencia que se use para medir un giro, se trata de tiempo solar o de tiempo sidéreo —el primero toma como referencia al Sol y el segundo toma como referencia a las estrellas—. En caso que no se acompañe el término «día» con otro vocablo, debe entenderse como día solar medio, base del tiempo civil, que se divide en 24 horas, de 60 minutos, de 60 segundos, y dura, por tanto, 86 400 segundos.

Es el usado para todos los asuntos cotidianos. Se define como el lapso que emplea el Sol en culminar dos veces consecutivas en el meridiano del observador. Los días tienen una duración variable, en función de la época del año en que nos encontremos. Esta variabilidad está motivada por la excentricidad de la órbita terrestre y por la oblicuidad de la eclíptica. A efectos prácticos se maneja el concepto de día solar medio, que tiene una duración de 24 horas o, lo que es lo mismo, 86.400 segundos.

Con la misma referencia, el Sol, se tiene el año tropical o año trópico, lapso que demora la Tierra en su movimiento anual. En un año trópico la Tierra da 365,242189 vueltas en torno a su eje respecto al Sol y, por tanto, un año trópico dura 365,242189 días solares medios.