Matemático
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda

Tales de Mileto, uno de los primeros matemáticos.
Un matemático (del latín: y este a su vez del griego) es una persona cuya área primaria de estudio e investigación es la matemática, es decir que contribuye con nuevo conocimiento en este campo de estudio. En sentido estricto, un matemático es un investigador en el área de las matemáticas. El término recubre una gran gama de competencias y de prácticas muy diferentes, que comparten un vocabulario común y un formalismo específico, así como una exigencia de rigor propia de esta disciplina. También se conoce por matemáticos a aquellos profesionales que han completado la carrera universitaria en este campo.

El término genérico matemático puede decantarse en dominios más restringidos, como por ejemplo: geómetra, algebrista, analista, etc.

Distintos usos del término matemático
Existen principalmente dos interpretaciones, por un lado, se le llama matemático a aquella persona que trabaja activamente en la investigación matemática,1​ lo cual, en la actualidad, la mayoría de las veces se acompaña con publicaciones en revistas especializadas en el tema; a esta clasificación pertenecen Henri Poincaré o Andrew Wiles, por ejemplo. Por otro lado, matemático puede designar a una persona con conocimiento especiales en matemática,2​ o que trabajó en un campo conexo como la enseñanza o la vulgarización; como por ejemplo Aurelio Baldor o Martin Gardner.

La Unión Matemática Internacional publica un anuario mundial de matemáticos,3​ la definición retenida es:

Se le llama matemático activo a toda persona que haya publicado, durante los 4 últimos años, al menos 2 artículos referenciados en las tres bases de datos bibliográficos: la Zentralblatt MATH, la Mathematical Reviews y la Referativny Zhurnal.

Suele hacerse a veces la distinción entre matemáticas puras y matemáticas aplicadas4​ para diferenciar la investigación en matemática, de la investigación en áreas relacionadas (industria, ingeniería, tecnología) o interdisciplinas (ciencias cognitivas), en ciencias afines (estadística, informática) o incluso en ciencias sociales (filosofía, historia). Esta distinción, sin embargo, no es aceptada unánimemente, como tampoco la clasificación de un matemático como "científico".5​