Patrick Victor Martindale White (Londres, 28 de mayo de 1912-Sídney, 30 de septiembre de 1990) fue un escritor australiano ganador del Premio Nobel de Literatura en 1973 por una narrativa épica y psicológica, que introdujo la literatura de un nuevo continente en el mundo de las letras. Desde 1935 hasta su muerte publicó doce novelas, dos libros de cuentos y ocho obras de teatro. Fue asimismo un importante coleccionista de arte moderno australiano y de arte aborigen.1​

Biografía

Casa de Patrick White en el número 20 de la calle Martin en Centennial Park, cerca de Sídney.
Nació en Londres mientras sus padres se encontraban pasando una temporada en Europa. Cuando tenía seis meses de edad, sus padres regresaron a Australia y se establecieron en Sídney, donde su padre, agricultor y ganadero, tenía que atender una propiedad compartida, junto con otros tres hermanos.

Tuvo una infancia enfermiza debido al asma, asistía a la escuela de su ciudad de manera esporádica y las visitas a Sídney eran muy breves, debido a los violentos ataques que lo tenían poco menos que aislado en las Montañas Azules. Cuando tenía trece años sus padres lo enviaron a una escuela en Cheltenham, Inglaterra, donde durante cuatro años pasó, según el mismo, una vida miserable como colono en una escuela inglesa. Cuando cumplió los dieciséis años viajó con sus padres por Europa, incluyendo Escandinavia, Noruega y Suiza, que lo impresionaron particularmente, al tiempo que descubría a Ibsen y a Strindberg.

Posteriormente se trasladó al King's College, en Cambridge, donde descubrió la literatura francesa y la alemana. Durante las vacaciones visitaba Francia y Alemania para practicar esos idiomas. Una vez finalizados sus estudios universitarios decidió trasladarse a Londres y hacerse escritor gracias a que su padre lo ayudaba a sobrevivir mientras intentaba escribir.

En 1939 se publicó en Londres su primera novela, El valle feliz, que fue bien recibida por la crítica, lo que hizo que White se sienta convertido finalmente en escritor. Viajó a Nueva York esperando repetir su éxito, y recorrió varias editoriales que no aceptan su trabajo, hasta que finalmente Viking Press aceptó tomarlo como autor. Mientras viajaba entre Londres y Nueva York consiguió escribir su segunda novela, La vida y la muerte, aunque de manera apresurada.

En 1940, durante la Segunda Guerra Mundial, fue comisionado como oficial de inteligencia de la RAF, en Oriente Medio y Grecia. Durante este período conoció a Manoly Lascaris, que permaneció como soporte de su vida y su trabajo y con quien regresó a Australia una vez finalizada la guerra.