El IX Festival de la Canción de Eurovisión tuvo lugar el 21 de marzo de 1964 en Copenhague. Con Lotte Wæver como presentadora, el festival lo ganó la cantante Gigliola Cinquetti, representando a Italia con el tema "Non ho l'età".

Organización

Tivolis Koncertsal, sede del Festival de la Canción de Eurovisión 1964.


La Guardia Real Danesa y el ballet «Harlequinade» en la actualidad.
La presentadora de esta edición fue Lotte Wæver.1​ Dio la bienvenida al festival en inglés y francés y presentó el resto festival en danés.2​ Antes de cada actuación, introducía al director de orquesta y al intérprete de la canción y explicaba brevemente el tema que iban a interpretar.2​

La orquesta elegida para la ocasión fue la Grand Prix Orchestra, de 42 miembros.3​ El director de orquesta del país anfitrión fue Kai Mortensen, que también condujo la canción portuguesa.4​

Por primera vez en la historia del festival, se le permitió a un intérprete volver al escenario después de su actuación: tras la interpretación de Gigliola Cinquetti, el público respondió con unos aplausos prolongados y entusiásticos y Cinquetti pudo volvió para saludar de nuevo a los espectadores.1​

Sede del festival
Artículo principal: Tivolis Koncertsal
El festival tuvo lugar en el Tivolis Koncertsal de los Jardines de Tívoli, el segundo parque de atracciones más antiguo del mundo, situado en Copenhague, Dinamarca.5​ Los ensayos comenzaron el 18 de marzo.3​

El complejo se usaba principalmente para organizar conciertos de pop y rock. Fue construido entre 1954 y 1956 y, en el momento de su inauguración, tenía una capacidad de 2000 espectadores.6​ La sala de conciertos también alojó el Dansk Melodi Grand Prix 1964, la final nacional danesa por la cual se eligió al representante danés del festival.7​

El escenario fue decorado sencillamente con tres conjuntos de paneles con medallones que mostraban vistas típicas de Dinamarca.8​ En la parte izquierda se situaban el podio y la tabla de votación.9​ Los intérpretes de las canciones accedían al escenario por unas escaleras de caracol situadas en la parte trasera de este, y la orquesta se colocó delante de la parte derecha del escenario.9​

Actos artísticos
El festival fue abierto con una actuación de la Guardia Real Danesa, seguida por la presentación de Lotte Wæver.9​

El espectáculo del intermedio fue un ballet titulado «Harlequinade»,1​ en el que se ponían en escena los amores de Arlequín y Colombina. La coreografía fue creada por Niels Bjørn Larsen, entonces director del Ballet Real Danés. Los papeles principales fueron interpretados por Solveig Ostergaard y Niels Kehlet, que fueron acompañados por los bailarines del Ballet Real.2​

Países participantes

     Países participantes en 1964
     Países participantes en el pasado pero no en 1964
Dieciséis países participaron en el festival este año. Suecia tuvo que abstenerse a participar; una huelga de artistas que tuvo lugar en 1964 impidió la organización del Melodifestivalen, la final nacional por la que el país elige su representante.3​10​ Aun así, retransmitió el concurso.11​ Por otro lado, Portugal hizo su debut en el festival.1​

Países Bajos se convirtió en el primer país en enviar a un representante con ascendencia no europea, ya que Anneke Grönloh era de ascendencia indonesia. España también fue representada por un grupo no europeo, Los TNT, que a su vez se convirtieron en el primer grupo de tres o más miembros en participar en el festival, aunque tuvieron que presentarse oficialmente como «la solista Nelly junto a sus hermanos Tim y Tony».2​12​ Nelly fue también la única artista en recurrir a un accesorio durante su interpretación, una caracola, que ilustraba el tema de su canción, «Caracola».2​ El participante austríaco Udo Jürgens fue el primer intérprete del festival que se acompañó de un piano durante su actuación.