Premio Nobel de Literatura
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda

Anuncio del Premio Nobel de Literatura 2008 en la Academia Sueca de Estocolmo por Horace Engdahl
El Premio Nobel de Literatura es uno de los cinco señalados en el testamento del filántropo sueco Alfred Nobel, quien pidiera que fueran entregados cada año «a quien hubiera producido en el campo de la literatura la obra más destacada, en la dirección ideal», seleccionados por la Academia Sueca (en sueco, Svenska Akademien) que los anuncia el primer jueves de cada octubre.

Creación
Alfred Nobel estipuló en su última voluntad y testamento que su dinero se utilizará para crear una serie de premios para quienes otorgaran el "mayor beneficio a la humanidad" en física, química, paz, fisiología o medicina y literatura.1​ Aunque Nobel escribió varios testamentos durante su vida, el último fue escrito poco más de un año antes de su muerte y firmado en el Club Sueco-Noruego de París el 27 de noviembre de 1895.2​ Nobel legó el 94% de sus activos totales, 31 millones de coronas suecas (198 millones de dólares estadounidenses, 176 millones de euros de 2016), para establecer y otorgar los cinco premios Nobel.3​ Pero no fue hasta el 26 de abril de 1897 que el Storting (Parlamento noruego) lo aprobó.4​ 5​ Los ejecutores de su testamento fueron Ragnar Sohlman y Rudolf Lilljequist, quienes formaron la Fundación Nobel para administrar la fortuna de Nobel y organizar los premios.

Los miembros del Comité Noruego del Nobel que iban a otorgar el Premio de la Paz fueron designados poco después de la aprobación del testamento. Siguieron las organizaciones galardonadas: el Karolinska Institutet el 7 de junio, la Academia Sueca el 9 de junio y la Real Academia Sueca de Ciencias el 11 de junio.6​ Después, la Fundación Nobel llegó a un acuerdo sobre las pautas de sobre cómo se debía otorgar el Premio Nobel. En 1900, los nuevos estatutos de la Fundación Nobel fueron promulgados por el rey Oscar II.7​ Según el testamento de Nobel, el premio de literatura debería ser determinado por "la Academia de Estocolmo", que según los estatutos de la Fundación Nobel significaba la Academia Sueca.8​

Procedimiento de nominación y adjudicación
Cada año, la Academia Sueca envía solicitudes de nominaciones de candidatos al Premio Nobel de Literatura. Los miembros de la Academia, los miembros de las academias de la lengua, los profesores de literatura y lengua, los ex premios Nobel de literatura y los presidentes de organizaciones de escritores pueden nominar a un candidato. No está permitido autoproclamarse.9​