Parroquia de Arganza
Arganza es una población y una de las 44 parroquias de Tineo, Asturias, España, está situada al suroeste de la capital del concejo, linda con los pueblos de Rozadiella, Agüera de Carriles, Villarmóu y La Llama, el pueblo tiene forma alargada concentrándose en dos zonas una central donde se encuentran la mayoría de las casas y otra menos al este donde se encuentra la iglesia, la población es escasa de unos 21 habitantes.

Se puede llegar al pueblo por la carretera TI-6.

La iglesia de Santa María es el tercer templo religioso en su historia ya que uno se derribó y el otro fue reconstruido.

Parroquia
La parroquia de Arganza la componen: Agüera de Carriles, Arganza, Carriles, La Llama, Moure, Rozadiella, Semellón de Abajo, Semellón de Arriba y Villarmóu.

Historia
Arganza está referenciada ya en el 905, en el Libro de los Testamentos de la Catedral de Oviedo, por una donación del monarca Alfonso III de Asturias que después fue ratificada por Fruela II. Los montes de Arganza fueron donados por el rey Vermudo a su capellán Nuño Vusterlani. En 1453 Suer González de Arganza presenta una carta de aforamiento, datada en esta fecha, en la que el canónigo Ferrán Suárez de Cangas, en nombre del deán y cabildo, había aforado a Juan Fernández de Arganza y a su mujer medio día de bueyes para hacer un hórreo, una casa y huerto, por cuatro maravedíes anuales.

Actualidad
El pueblo, como muchos otros, está cada vez más abandonado debido en mayor medida a la escasez de población, muchas casas se encuentran sin mantenimiento y otras en ruinas.

Fue el tercero de los hijos varones de Alfonso III,2​ rey de Asturias, y de su esposa, la reina Jimena. Su nombre aparece por primera vez en la documentación leonesa en el año 886. Las relaciones que mantuvo con su hermano mayor, el infante García, fueron siempre distantes y diferentes a las que mantuvo con su otro hermano, el infante Ordoño, según refieren diversos autores.3​

Por motivos desconocidos, los hijos de Alfonso III se rebelaron contra su padre en el año 909. Aunque el infante García, hermano de Fruela, fue apresado y encerrado en el castillo de Gauzón, un año después Alfonso III fue obligado a abdicar por sus hijos y a repartir su reino entre ellos.4​ El reino de León correspondió al hijo primogénito, el infante García, el de Asturias correspondió al infante Fruela y el de Galicia al infante Ordoño, subordinados ambos hermanos menores a García.1​4​ Alfonso III falleció en la ciudad de Zamora el 20 de diciembre del año 910.4​