Adolfo Castañón Morán (Ciudad de México, 8 de agosto de 1952), conocido como Adolfo Castañón, es un narrador, ensayista y poeta mexicano. Estudió en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Ha sido gerente editorial y director de la Unidad Editorial del Fondo de Cultura Económica; codirector de la serie Periolibros (Fondo de Cultura Económica/UNESCO), fundador de Cave Canem, investigador del IIFL.2​ Es el sexto ocupante de la silla II de la Academia Mexicana de la Lengua desde el 2003 y presentó su discurso el 10 de marzo del 2005.3​4​ Recibió el Premio Xavier Villaurrutia en el 2008, por su ensayo Viaje a México. Ensayos, crónicas y retratos, y el Premio Nacional de Periodismo "José Pagés Llergo", hoy llamado Premio Nacional de Comunicación "José Pagés Llergo", en el 2009, por el programa Los maestros detrás de las ideas, de TV UNAM.5​ En el 2018, recibió el Premio Internacional "Alfonso Reyes", por su destacada trayectoria literaria, y el Premio de Fuentes y Documentos "Manuel González Ramírez" otorgado por el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México (INEHRM). En el 2020, el Premio Nacional de Artes y Literatura.6​

Datos biográficos
Hijo de Estela Morán Núñez, doctora, y de Jesús Castañón Rodríguez, licenciado,7​ Adolfo Castañón estudió literatura y lingüística hispánicas en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México. Ha sido secretario de redacción de La Gaceta del Fondo de Cultura Económica, Investigador en el Seminario de Cultura Nacional, dirigido por José Emilio Pacheco, Instituto Nacional de Antropología e Historia, investigador del Centro de Estudios Literarios de la Universidad Nacional Autónoma de México, editor en el Fondo de Cultura Económica, gerente Editorial del Fondo de Cultura Económica. Durante su gestión se alentó una política de apertura a las letras hispanoamericanas, contribuyendo así a la fijación de su canon. Entre los numerosos proyectos que desarrolló cabe señalar los tres volúmenes de la compilación México en la obra de Octavio Paz (1987), bajo la supervisión de este. Los tres volúmenes de esta serie: El peregrino en su patria. Generaciones y semblanzas y Los privilegios de la vista caben ser considerados como la semilla a partir de la cual se dio el enunciado editorial de las Obras completas de Octavio Paz en 15 volúmenes, cuya edición mexicana supervisó en lo editorial y en lo administrativo, Tutor en el FONCA para la beca de ensayo de Jóvenes Creadores, impartiendo talleres dentro y fuera de los encuentros oficiales, profesor visitante en la Universidad de Perpiñán, Francia, desde marzo del 2004, investigador del Centro de Estudios Literarios, dependiente  del Instituto de Investigaciones Filológicas de la Universidad Nacional Autónoma de México para realizar y concluir la antología comentada de Alfonso Reyes, Visión de México, que se encuentra publicada por la Academia Mexicana de la Lengua, en dos volúmenes, desde junio del 2017, investigador de El Colegio de México, adscrito a la Presidencia, donde se ocupó, entre otras tareas, de la edición del Diario de Alfonso Reyes, desde julio del 2004 se ha ocupado de la concepción, edición y coordinación de la serie  Los maestros detrás de las ideas, producida por TV-UNAM. A la fecha Miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua y como tal asiste a las reuniones plenarias y a las sesiones de la Comisión de Consultas en la cual funge como secretario desde 2005. A partir de 2009 es Presidente de la Comisión de Comunicación e Informática. Nombrado Bibliotecario-Archivero desde junio de 2011 y asesor editorial en Siglo XXI editores a partir de enero.

En 1987 recibió, junto con los miembros de la redacción el Premio Nacional de Periodismo y de Información 1987, correspondiente a Divulgación Cultural para La Gaceta del Fondo de Cultura Económica, editor huésped de la Nouvelle Revue Française. En esta revista francesa publicó un dossier (introducción, selección y notas) de literatura mexicana contemporánea de diversos autores.