A seguir apresenta-se a lista dos álbuns mais vendidos nos Estados Unidos segundo a Nielsen SoundScan, um sistema de informação criado pelos charás Mike Fine e Mike Shalett, trabalhadores da empresa Nielsen Company, que faz todos os levantamentos de vendas de música e produtos de vídeo em todo o território norte-americano e ainda canadiano. Os dados são recolhidos e disponibilizados semanalmente aos domingos aos assinantes, que incluem executivos de todos os tipos de empresas discográficas, empresas publicitárias, retalhistas de música, promotores independentes, entre outros. A Nielsen SoundScan é a fonte de vendas da revista Billboard para as suas respectivas tabelas musicais, inclusive a Billboard 200, responsável pelo alinhamento dos álbuns mais vendidos nos EUA. Tendo em conta que a SoundScan começou a contabilizar vendas musicais a partir de 1 de Março de 1991, a seguinte lista contém apenas os álbuns mais vendidos a partir dessa data.[1][2] A publicação de 25 de Maio de 1991 da Billboard 200 foi a primeira baseada na quantidade exacta de unidades vendidas de um álbum.[3][4][5]
O álbum mais vendido nos EUA desde 1991 é o homónimo da banda Metallica, que foi lançado em Agosto do mesmo ano e vendeu mais de dezasseis milhões de exemplares. Em Dezembro de 2012, a Recording Industry Association of America (RIAA) atribuiu ao álbum o certificado de disco de platina pela décima sexta vez.[6] Metallica detém este título desde 2009, quando ultrapassou o número de vendas de Come on Over, terceiro trabalho de estúdio da cantora canadiana Shania Twain.[7] Come on Over vendeu 15,52 milhões de cópias em território norte-americano, marcando assim uma diferença de 310 mil cópias com Metallica.[8] Em terceiro lugar na lista dos mais vendidos vem Jagged Little Pill (1995), de Alanis Morissette, que registou vendas de 14,80 milhões. Na quarta posição temos Millennium (1999), do grupo Backstreet Boys, com 12,20 milhões de unidades vendidas. Tendo estes álbuns sido os mais vendidos, estabeleceram títulos aos seus intérpretes. Metallica é o álbum mais vendido por um grupo. Come on Over é o mais vendido por qualquer artista a solo, quer feminino ou masculino. O álbum mais vendido por um artista do sexo masculino é The Marshall Mathers LP (2000), do rapper Eminem, que embarcou 10,65 milhões de exemplares desde o seu ano lançamento. O último álbum presente na lista a ultrapassar a marca dos dez milhões foi Ten (1991), da banda rock Pearl Jam, que até Fevereiro de 2013 já havia comercializado 10 milhões de cópias nos EUA.[9]

A maior venda semanal por um álbum pertence ao disco 25 (2015), da cantora britânica Adele, que vendeu 3 milhões e 380 mil unidades durante a sua semana de estreia, garantindo-lhe o primeiro posto da Billboard 200 e fazendo da cantora a única artista na história da Nielsen SoundScan a ultrapassar a marca de 3 milhões de exemplares em apenas uma semana. Ao vender mais de um milhão de cópias em três semanas, inclusive duas consecutivas, o álbum tornou-se no único a conseguir tal feito. Em segundo lugar vem No Strings Attached (2000) da banda 'N Sync, que vendeu 2 415 859 unidades durante a sua semana de estreia. Celebrity (2001), também da banda, registou 1 879 955 cópias vendidas na publicação de 11 de Agosto de 2001, garantindo-lhe também o primeiro posto da Billboard 200. Na publicação de 10 de Junho de 2000, o disco The Marshall Mathers LP estreou no número um registando 1 760 049 unidades comercializadas, marcando assim a maior estreia por um artista a solo norte-americano. Oops!... I Did It Again, de Britney Spears, estreou com 1 319 193 cópias despachadas na edição de 3 de Junho de 2000, tornando-se o disco de uma artista feminina norte-americana mais comercializado na semana de estreia. Taylor Swift é a única artista a estrear com um número de vendas superior a um milhão por mais de duas vezes, tendo os seus álbuns Speak Now (2010), Red (2012), 1989 (2014) e Reputation (2017) vendido 1 046 718, 1 209 817, 1 287 000 e 1 216 000 exemplares, respectivamente, nas suas semanas de estreia.