Quando construído, o canal tinha 164 km de comprimento e 8 metros de profundidade. Depois de vários alargamentos, tem 193,30 km de comprimento, 24 m de profundidade e 205 metros de largura.[3] A passagem consiste do canal de acesso norte de 22 km, do próprio canal de 162,25 km e do acesso sul, de 9 km.[4]

O canal tem paradas na passagem de Ballah e no Grande Lago Amargo.[5] A via não contém eclusas; a água do mar flui livremente através dela. Em geral, o canal a norte dos lagos amargos fluem para o norte no inverno e para o sul no verão. A sul dos lagos, as águas seguem a maré em Suez.[6] O canal pertence e é mantido pela Autoridade do Canal do Suez[7] (SCA) do governo do Egito. Nos termos da Convenção de Constantinopla, ele pode ser usado "em tempo de guerra como em tempo de paz, por todos os navios de comércio ou de guerra, sem distinção de bandeira".[8]

Em agosto de 2014, foi iniciada a expansão da passagem de Ballah em 35 km, ao custo de 8,4 bilhões de dólares, para aumentar a capacidade do canal. O financiamento foi providenciado através da emissão de certificados de investimento exclusivamente para entidades e indivíduos egípcios. Esta expansão deve dobrar a capacidade do canal de Suez 49 para 97 navios por dia.[9] O "Novo Canal de Suez", como a expansão foi apelidada, foi inaugurado em uma cerimônia no dia 6 de agosto de 2015.[10]

No dia 23 de março de 2021, por volta das 05h40 UTC (07h40 hora local no Egito),[26] o Canal de Suez foi bloqueado em ambos os sentidos por um navio cargueiro de 220 mil toneladas e 400 metros de comprimento, chamado Ever Given[27] O navio, operado pela Evergreen Marine, estava a caminho da China para a Holanda quando encalhou depois que, alegadamente, uma forte rajada de vento o tirou do curso.[28] Ao encalhar, Ever Given virou de lado, bloqueando completamente o canal.[28][26]

Embora haja uma seção mais antiga do canal que poderia ter ajudado a contornar a obstrução, este incidente em particular aconteceu em uma seção do canal com apenas uma passagem.[28] A obstrução gerou um congestionamento no tráfego de navios na região e causou discussões sobre impactos econômicos na Europa, com diversas empresas cargueiras considerando fazer a rota do cabo da Boa Esperança dando a volta na África.[29]

No dia 29 de Março de 2021 às 4:30 (horário local), o navio foi desencalhado dos sedimentos e voltou a flutuar.[30] A agência de governo do Egito que gerencia o Canal de Suez informou que a navegação foi liberada às 19h00 do mesmo dia.[31] As perdas econômicas ligadas direta ou indiretamente ao fechamento do canal podem ter passado dos US$ 50 bilhões (300 bilhões de reais).[31][32][33]