Demografia global
Em 2012, a proporção global de sexos era de aproximadamente 1,01 homens para 1 mulher. O maior número de homens é possivelmente devido aos desequilíbrios sexuais significativos evidentes nas populações indiana e chinesa.[3][4] Aproximadamente 26,3% da população global tem menos de 15 anos, enquanto 65,9% tem entre 15 e 64 anos e 7,9% tem 65 anos ou mais.[3] A idade média da população mundial foi estimada em 29,7 anos em 2014,[5] e espera-se que aumente para 37,9 anos em 2050.[5]

De acordo com a Organização Mundial da Saúde, a expectativa de vida média global é de 71,4 anos em 2015, com as mulheres vivendo em média 74 anos e os homens aproximadamente 69 anos.[6] Em 2010, a taxa global de fertilidade foi estimada em 2,52 filhos por mulher.[7] Em junho de 2012, pesquisadores britânicos calcularam o peso total da população humana da Terra em aproximadamente 287 milhões de toneladas, com a pessoa média pesando cerca de 62 kg (137 lb)[8]

Os chineses Han são o maior grupo étnico único do mundo, constituindo mais de 19% da população global em 2011. [86] As primeiras línguas mais faladas no mundo são chinês mandarim (falado por 12,4% da população mundial), espanhol (4,9%), inglês (4,8%), árabe (3,3%) e hindi (2,7%).[9] A maior religião do mundo é o Cristianismo, cujos adeptos representam 31,4% da população global;[10] o Islã é a segunda maior religião, respondendo por 24,1%, e o Hinduísmo a terceira, respondendo por 13,8%.[9] Em 2005, cerca de 16% da população global foi relatada como não religiosa.[11]
Biologia
As populações de seres vivos são estudadas em particular em Biologia populacional e Genética de populações, ramos da Ecologia.

Na biologia, o termo população é utilizado para descrever um grupo de indivíduos de uma espécie.Em ecologia, pode-se entender a expressão indivíduo, com base na classificação de organismos, os quais podem ser unitários ou modulares.[12]

Uma espécie pode incluir uma ou mais populações separadas. Uma população pode consistir em apenas alguns indivíduos ou em milhões deles, desde que esses indivíduos de facto produzam descendência. Um grupo de indivíduos que não se pode reproduzir não constitui uma população. Assim, por exemplo, as últimas 10 andorinhas da subespécie Ammodramus maritimus nigrescens, nativa do Sul dos Estados Unidos, não constituíam uma verdadeira população, pois eram todas machos.[13]

Embora os indivíduos de uma população possam estar limitados a se reproduzir entre si devido ao isolamento físico, biologicamente podem reproduzir-se com todos os outros membros da espécie ou subespécie.

A densidade populacional corresponde ao número de indivíduos por unidade de área.

A capacidade máxima de uma área geográfica representa a população máxima que a área pode suportar devidamente.

Os principais processos que modificam o tamanho populacional são: natalidade ,mortalidade e os movimentos para dentro e para fora dos limites populacionais.

Natalidade: consiste na produção de novos indivíduos por unidade de tempo. A produção pode ser visível através de nascimentos,postura de ovos, germinação ou fissão celular. Nesse contexto, relacionados ainda a esse fator, temos a questão da fertilidade e da fecundidade; ambas referem-se à performance real de uma população e estão baseadas no número de nascimentos bem-sucedidos.[14]