Ben 10: Galactic Racing é um jogo de corrida da série de jogos Ben 10, produzido para PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo DS, Wii e Nintendo 3DS, e foi lançado na América do Norte em 18 de outubro de 2011 e 25 de novembro de 2011 na Europa..[1] Foi publicado pela D3 Publisher e desenvolvido pela Monkey Bar Games. Oficialmente, foi anunciado na E3 2011 em 7 de junho de 2011. Enquanto os jogadores podem permitir que Ben se transforme no meio da corrida, outros personagens, como Kevin Levin, podem utilizar sua única habilidade especial para afetar o resultado de uma corrida. Todos os personagens jogáveis ​​podem pegar especiais Omni-Node Power-Ups com muitos tipos diferentes de habilidades baseadas nos alienígenas, incluindo um movimento especial Supremo que desencadeia um super impulso de velocidade e potência. Corridas serão realizadas em circuitos Galactic Grand Prix, e os jogadores podem definir recorde de pontuação do tempo que pode ser definido no modo Time Trials.[2] Um novo alienígena, Velocirrápido (em inglês, Fasttrack), faz sua estreia no jogo em todas as plataformas e um dos aliens originais de Ben, Diamante, será exclusivo somente para Nintendo DS[2] Este será o primeiro jogo de Ben 10 que não vai estar disponível para PlayStation Portable e PlayStation 2, e o primeiro jogo de Ben 10 no qual o jogador pode jogar como Vilgax.

Corrida é uma competição de velocidade ou resistência. Os competidores tentam completar uma determinada tarefa no menor período de tempo. Envolve tradicionalmente percorrer alguma distância, mas pode se referir a qualquer tarefa em que o tempo/velocidade se apliquem.[1]

A corrida pode ser definido como um dos três meios de transporte humano. Os outros dois são o andar ou marchar - o mais lento - e o saltar - o mais rápido.

Como características pode dizer-se que ao andar ou marchar os dois pés estão em contato com o chão, ao correr só um pé está no chão e ao saltar os dois pés estão no ar. Na corrida, usa-se capacidades físicas como velocidade, força, resistência, agilidade e equilíbrio.