O termo militar se refere aos membros, instituições, instalações, equipamentos, veículos e tudo aquilo que faz parte de uma organização autorizada a usar a força, geralmente incluindo o uso de armas de fogo, na defesa do seu país através da luta real ou de ameaças percebidas. Como adjetivo, o termo "militar" também é usado para se referir a qualquer propriedade ou aspecto dessas organizações. As organizações militares funcionam muitas vezes como uma sociedade no seio das sociedades, tendo suas próprias comunidades militares, economia, educação, medicina e outros aspectos de funcionamento de uma sociedade civil.

A profissão de soldado, como parte de um grupo de militares, é mais velha que os próprios registros históricos. Algumas das imagens mais marcantes da antiguidade clássica retratam o poder e feitos de seus líderes militares. A Batalha de Kadesh em 1274 a.C. foi um dos marcos do reinado do faraó Ramessés II e é comemorada em baixo-relevo em seus monumentos. Mil anos mais tarde, o primeiro imperador da China unificada, Qin Shi Huang, estava tão determinado a impressionar os deuses com seu poderio militar que foi enterrado com um exército de soldados de terracota.[1] Os antigos gregos e romanos eram dedicados aos assuntos militares, deixando para a posteridade muitos tratados e escritos, bem como um grande número de arcos triunfais, colunas ricamente esculpidas, e estátuas.

Na era moderna, as guerras mundiais e inúmeros outros grandes conflitos mudaram o emprego das forças militares muito além do que reconheciam seus membros em outros tempos. Impérios surgiram e desapareceram, os estados têm crescido e declinado. Enormes mudanças sociais têm sido feitas e o poder militar continua a dominar as relações internacionais. O papel dos militares de hoje é tão central para as sociedades globais como sempre foi.

No Brasil, as Polícias Militares estaduais são as 27 forças de segurança pública que têm por função a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública, através da atividade de policia ostensiva, função ampliada pela Constituição Federal de 1988, superando a anterior com o policiamento ostensivo, no âmbito dos estados e do Distrito Federal. Subordinam-se administrativamente aos governadores, são forças auxiliares e reserva do Exército Brasileiro, e integram o sistema de segurança pública e defesa social do Brasil, ficando subordinadas às Secretarias de Estado de Segurança Pública em nível operacional. São custeadas por cada estado-membro e, no caso do Distrito Federal, pela União.

Seus integrantes são denominados militares estaduais, assim como os membros dos corpos de bombeiros militares, sendo, dessa forma subordinados, quando em serviço, à Justiça Militar estadual.