Pulo ou salto é uma forma de locomoção ou movimento que resume-se na perda momentânea de contato dos pés com o solo, forçando um organismo para o ar com um conjunto de músculos. Apresenta as fases de impulsão, voo e queda. Distingue-se da corrida, do galope e de outros métodos de locomoção, pela longa duração da fase aérea e alto ângulo de lançamento inicial do corpo.

É utilizado como forma primária de locomoção por alguns animais, tais como a pulga, o canguru e o lêmure (quando em terra), enquanto em outros, tais como em sapos e antílopes, é usado apenas para a fuga de predadores.


Salto
Em relação ao ser humano, da mesma forma como os macacos, pode-se saltar de alturas de dez a quinze metros sem se machucar,[1][2][3] desde que o salto e a queda se façam da forma correcta (flexionando ambas as pernas e apoiando as mãos no chão durante a queda), assim como o fazem profissionalmente os dublês. [4][5][6]

Existem diversos tipos e salto no meio esportivo. Os principais são os saltos em distância e os saltos com vara.

A mão é a parte final de cada extremidade superior (ou braço), principalmente nos mamíferos primatas e bípedes, mas também se usa esse termo e os nomes de muitos dos seus constituintes para designar os órgãos equivalentes em muitos vertebrados (as extremidades dos membros anteriores) e mesmo em alguns invertebrados, como nas pinças de alguns artrópodes, como os caranguejos.

Evolução
Pesquisa sugere espécies ancestrais humanos pré-Homo, como o Australopithecus africanus, utilizavam semelhantes posturas da mão humano muito antes do que se pensava anteriormente. A capacidade distintamente humana de precisão enérgica (por exemplo, quando vira uma chave) e poder "espremer" ao pegar (por exemplo, ao usar um martelo) está ligada a duas transições evolutivas fundamentais na uso da mão: uma redução na escalada arbórea e a fabricação e uso de ferramentas de pedra.[2] Entretanto, outra pesquisa sugere que as mãos humanas podem ser mais primitivas do que chimpanzé. Proporções mão humana mudaram pouco desde os do último ancestral comum (LCA) entre chimpanzés e humanos. Estes resultados indicam que a estrutura da mão humana moderna é em grande parte naturalmente primitiva, em vez do resultado de pressões selectivas no contexto do uso de ferramentas de pedra.[3]