Multi-instrumentista (FO 1943: multiinstrumentista) é um músico que toca dois ou mais instrumentos,[1] em um nível profissional de proficiência. É muito comum a atuação do multi-instrumentista em Big-band tocando saxofone, flauta e clarinete. Um determinado grupo na orquestra que tem um timbre parecido, por exemplo: naipe dos metais: Trompetes, trombones, tuba, trompa. Naipe das madeiras: clarineta, oboé, fagote e flauta, etc. Um exemplo na música brasileira de multi-instrumentista foi Alfredo da Rocha Viana Filho, (1897-1973) mais conhecido como Pixinguinha, que era flautista e depois passou tocar saxofone também. Geralmente um multi-instrumentista toca um segundo instrumento que tem alguma semelhança com o que ele já tocava antes. "O multi-instrumentista amplia suas possibilidades de atuação tanto como músico como professor".[2]

O bacharelado em música geralmente exige o domínio básico de um segundo instrumento.[3][4]

Um instrumento musical é um objeto construído com o propósito de produzir música. Os vários tipos de instrumentos podem ser classificados de diversas formas, sendo uma das mais comuns, a divisão de acordo com a forma pela qual o som é produzido. O estudo dos instrumentos musicais designa-se por organologia.

A data e a origem do primeiro aparelho considerado como instrumento musical é objecto de debates. Arqueologistas tendem a debater o assunto referindo a validade de várias evidências como artefacto e trabalhos culturais. Os primeiros instrumentos musicais possivelmente sequer foram desenvolvidos com objetivos puramente musicais, mas sim para permitir que caçadores imitassem a voz de animais diversos de modo a atrair potenciais presas.[1]

Instrumentista é aquele músico que toca um instrumento.[2] Já Multi-Instrumentista é aquele músico que toca mais de um instrumento musical.
A tessitura de uma voz ou instrumento musical é a extensão de notas em que um instrumento pode tocar. Por padronização identifica-se a tessitura através do nome e da oitava da nota mais grave e da mais aguda que um instrumento pode executar. Por exemplo, a extensão útil de um saxofone alto vai de Reb2 (Ré bemol da segunda oitava) até La4 (Lá da quarta oitava). A tessitura do piano vai do La0 até o Do8.[3]

Chamam-se registros as três regiões em que a tessitura de um instrumento ou voz pode ser dividida. Divide-se em registro grave, médio e agudo. Cada registro tem características próprias. Em alguns casos o timbre é muito diferente de região para região. Em alguns instrumentos nem é possível executar todas as notas de uma escala em determinadas regiões. Além disso, certos efeitos sonoros que alguns instrumentos permitem só podem ser executados em um dos registros instrumentais.

O conhecimento da tessitura e do registro instrumental são fundamentais para a perfeita execução do instrumento e para a composição musical. De outra forma, um compositor poderia escrever uma melodia para um determinado instrumento com notas que ele não fosse capaz de executar.

O conceito de tessitura só faz sentido para instrumentos que permitem variação de altura, mas o registro pode indicar a região de alturas predominante mesmo em instrumentos de altura indefinida.