Švedsko povezuje z Dansko in Norveško jezikovna in kulturna sorodnost ter državna preobrazba v parlamentarno monarhijo. V preteklosti so bili odnosi med Švedsko in Dansko pogosto napeti in celo sovražni. Zagrizen boj za prevlado na območju Baltskega morja je večkrat temeljito spremenil politični zemljevid severne Evrope. Švedska je bila več kot stoletje del tedanje velike Danske. Toda tudi Švedska, ki jo danes spoštujemo kot miroljubno državo, je občasno vodila napadalno politiko velike sile. Finska je bila več stoletij v mejah švedskega kraljestva, ki se je od 16. stoletja naprej občasno razširilo do Estonije, Karelije in zgodovinske pokrajine Livonije, in je po tridesetletni vojni prištevalo k ozemlju pod svojo suverenostjo tudi dele Pomorjanske in Mecklenburga.

Švedska je bržkone dobila ime po ljudstvu Svear, ki je izpričano v osrednji Švedski nekako od leta 300, O njegovi kulturi pričajo ostanki svetišč in grobne gomile pri Uppsali, kjer je bilo v 5. in 6. stoletju oblastno središče. Svearom se je do 10. stoletja posrečilo spraviti pod svojo oblast severnogermanske Gaute, ki so živeli na območju jezera Vănem, ter otoka Götland in Öland. lz te še ne trdne tvorbe, ki so jo zaokrožili okrog leta 1.100 in se je imenovala Svea Rike, se je razvila država Sverige, današnja Švedska.

Med 9. in 11. stoletjem so švedski pomorski Normani, znani kot Varjagi, ki so se ukvarjali deloma s trgovino in deloma z ropanjem, vdrli čez Baltsko morje proti jugovzhodu v povirje Volge in Dnepra. Čez Črno morje so dosegli Bizanc in po Donavi navzgor Madžarsko. S Kaspijskega morja so potovali do Bagdada. Tiste čase se je v njihovi domovini po prvih, komajda uspelih poskusih misijonarskega dela svetega Ansgarja vse bolj širilo krščanstvo. Pokristjanjenje se je v glavnem končalo z ustanovitvijo škofije v Uppsali leta 1164.


Skozi zgodovino so švedsko zaznamovale številne vojne, slika prikazuje bitko pri Poltavi.
Ob koncu 14. stoletja je prišla Švedska pod oblast norveško-danske kraljice Margarete I. Švedi se niso hoteli sprijazniti z izgubo samostojnosti, ki jo je leta 1397 zapečatila Kalmarska zveza, in z okrutnim ravnanjem danskih oblastnikov. Ko je danski kralj leta 1520 ukazal v t. i. stockholmski krvavi kopeli pobiti privržence narodnega odpora, je prišlo do množične vstaje, v kateri je Gustav Ericksson Vasa Švedsko osvobodil izpod danske oblasti. Leta 1523 so ga kot Gustava I. izvolili za kralja ponovno samostojne švedske. To je bil začetek trdo vodene švedske nacionalne države, ki se je v 17. stoletju pod Gustavom II. Adolfom povzpela med evropske velesile. Medtem ko je Švedska v nordijski vojni (1700-1721) izgubila vodilno vlogo na območju Baltskega morja, se je na znotraj začelo t. i. obdobje svobode, vladavina državnega zbora (parlamenta) in državnega sveta. Državni zbor je leta 1810 izvolil za švedskega prestolonaslednika francoskega maršala Jean-Baptista Bernadotta. Pod njegovim vodstvom je Švedska po uspešnem vojnem pohodu proti Napoleonu in njegovim danskim zaveznikom, zadnji švedski vojni, leta 1814 izsilila personalno linijo z Norveško, ki je obstajala do leta 1905.

Industrializacija, ki je v začetku temeljila na domačih surovinah, seje na Švedskem začela razmeroma pozno in seje prav uveljavila šele v sedemdesetih letih 19. stoletja. Družbeni razvoj sprva ni šel v korak z gospodarskim vzponom. Poldrugi milijon ljudi si je poiskal novo domovino v Severni Ameriki, ideje o družbenih spremembah so se razmahnile že v začetku 20. stoletja in dobile široko podporo. Družbeno prenovo, ki jo je zahtevala leta 1889 ustanovljena Socialistična delavska stranka je v dvajsetih letih postavila temelje za družbo blaginje in socialno državo, iz tistega časa izvira ideja t. i. ljudski Švedski, ki jo je izoblikoval Per Albin Hansson in v kateri naj bi skupnost skrbela za to da bi bili vsakemu posamezniku kolikor je le mogoče zagotovljeni socialna varnost in blaginja. V naslednjih desetletjih se je Švedska razvila v državo socialne varnosti.