A kémiai elemek kémiailag tovább már nem bontható, egyszerű anyagok (kémiai úton nem bonthatók tovább többféle, kémiailag tiszta anyagra).
Atommagjukban azonos számú protont tartalmaznak, tehát azonos rendszámú atomfajtákból felépülő tiszta kémiai anyagok.[1]
Példák elemekre: szén, arany, oxigén.
Jelenleg 118 különböző kémiai elemet ismerünk, közülük a Földön 94 található meg a természetben; ezeket természetes kémiai elemeknek hívjuk. A többit mesterséges úton állították elő; ezek a mesterséges kémiai elemek.
Az elemek száma, a hipotetikus radioaktív elemekkel együtt, jelentősen nagyobb lehet, bár az atommag és a külső elektronhéjak stabilitása ennek felső határt szabhat.[2]
A kémiai elemek a periódusos rendszerben vannak rendszerezve.
Rendszám: A kémiai elemek rendszáma megmutatja az elem helyét a periódusos rendszerben, és egyenlő az adott elem atomjaiban levő protonok számával. Így egyértelműen meghatározza a kémiai elem minőségét. A rendszám a vegyjel fölött található.[2]
Változás az SI-mértékegységrendszer megújítása következtében
A hagyományos mértékegységek a hidrogén, illetve a 12-es tömegszámú szénatom tömegén alapultak. Ez 2019-ben olyan módon változott, hogy a mol mértékegység kizárólag az Avogadro-szám függvénye. Ezáltal a fentieket az atomok és molekulák darabszáma alapján határozzuk meg. Például az atomi tömegegység az Avogadro-szám reciproka (a gyakorlatban inkább annak ezredrésze).
Pályája
Tekintélyes piemonti nemes család sarjaként szülővárosában tanult. 1796-ban avatták a jogtudományok doktorává (egyházjoggal foglalkozott). Ezután néhány kisebb nyilvános hivatalt viselt, így a francia uralom idején az egyik megye (Eridano département) titkára volt. Fizikai ismereteit autodidakta módon szerezte. 1806-ban Torinóban a Collegio delle Provincién korrepetitor lett, 1809-ben a vercelli gimnáziumon a fizika tanára. 1820-ban meghívták a Torinói Egyetem matematika-fizika tanszékére, és mikor e tanszék megszűnt, a számvevőszék tanácsosa lett. 1833-ban Albert Károly király helyreállította a tanszéket, és Avogadro ott dolgozott 1850-ig, amikor nyugalomba vonult.
