História
Vozidlo bolo vyvinuté ako náhrada za transportér BTR-152 a v priebehu 60. rokov bolo priebežne vylepšované, pričom jeho výroba kulminovala s verziou BTR-60PT. Potom sa prešlo na výrobu podobného vozidla BTR-70 (8x8). BTR-60 patrilo medzi najdôležitejšie vozidlá sovietskej armády. Bolo tiež dodané do ďalších krajín napríklad Východného Nemecka, Bulharska, Rumunska či bývalej Juhoslávie. Vo všetkých svojich verziách bolo dodané do viac ako 30 krajín celého sveta. Československo s Poľskom vyvinuli vlastnú verziu osemkolesového obrneného vozidla pod označením OT-64 SKOT. BTR-60 sa používala aj v sovietska námorná pechota ako štandardné obrnené vozidlo. V Afganistane bolo používané na ochranu konvojov a tiež zasahovalo proti Američanom pri ich invázii na Grenadu.

Konštrukcia
BTR-60 je osemkolesové s korbou v tvare lode a so sklopeným pancierom na stranách. Trup sa skladá z oceľovej konštrukcie. Vpredu sedia vodič a veliteľ, v strede je priestor pre posádku a v zadnej časti vozidla sa nachádza motor. Kužeľovitá jednomiestna vežička (u BTR-60PB) je identická s vežičkou na obrnenom vozidle BRDM-2 a nachádza sa nad druhým párom kolies. Na vežičke sa napravo nachádzajú koaxiálne guľomety KPV kalibru 14,5 mm a PKT kalibru 7,62 mm a teleskopický zameriavač naľavo. Pre prístup do vozidla sa používajú dva polkruhové vstupy pred vežičkou a dva obdĺžnikové za vežičkou. Vozidlo je tiež vybavené pre nočné pozorovanie. Kolesá vozidla sú okrem medzery medzi tretím a štvrtým rovnomerne rozložené. Kolesá sú čiastočne plnené substanciou a majú centralizovaný tlakový regulačný systém. Poháňané sú všetky kolesá ale prvé dva páry majú pohon zosilnený kvôli riadeniu vozidla. Hnacou jednotkou sú dva 6-valcové benzínové motory v zadnej časti vozidla. Prvá a tretia os sú poháňané od pravého motora cez transmisiu, druhá a štvrtá os od ľavého. Vozidlo je plne obojživelné.

Oceľ je zliatina železa s uhlíkom a legovacích prvkov (mangán, chróm, volfrám, kremík a iné), v ktorej obsah uhlíka je menší ako je jeho maximálna rozpustnosť v austenite, čo je 2,14%. Zliatina železa s uhlíkom a inými prvkami s obsahom uhlíka väčším ako 2,14% sa nazýva liatina. Uhlík so železom vytvára rôzne štruktúrne súčasti, napr. ferit, austenit, cementit, perlit, ledeburit alebo martenzit.