Lekkoatletyka (także lekka atletyka) – jedna z najstarszych dyscyplin sportu, oparta na naturalnym ruchu.

Wstęp
Podstawowe konkurencje lekkoatletyczne: biegi, skoki, rzuty, pchnięcia i chód mają swój początek w zachowaniach pradawnych ludzi. Były one w naturalny sposób uprawiane i trenowane przez człowieka, który musiał biegać, skakać przez przeszkody terenowe oraz rzucać oszczepem czy kamieniem. Z biegiem lat, dla rozrywki, człowiek zaczął stosować różne formy rywalizacji i wtedy obok sportów walki pojawiły się konkurencje lekkoatletyczne.

Starożytni Grecy podczas swoich igrzysk wprowadzili konkurencje rzutu dyskiem i biegi na krótkim dystansie, nieco później skok w dal z miejsca. Bieg maratoński jest konkurencją olimpijską od czasów pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich, wprowadzono ją dla upamiętnienia wyczynu Filippidesa, który po zwycięstwie Greków nad Persami w bitwie pod Maratonem pobiegł do Aten zanieść tę nowinę.

Mistrzostwa Europy w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne organizowane przez European Athletics od 1934 roku.

Pierwotnie mistrzostwa rozgrywano co 4 lata (z wyjątkiem przełomu lat 60. i 70. XX wieku)[1]. Na mocy decyzji z kwietnia 2007 od 2010 roku czempionat rozgrywany jest co dwa lata[2][3]. W programie mistrzostw rozgrywanych w roku igrzysk olimpijskich zabraknie chodu sportowego oraz biegu maratońskiego[4]. W zawodach startują reprezentacje krajów skupionych w European Athletics – w roku 2010 w Barcelonie wystartowało 50 reprezentacji[5].