Kartuzë (téż: Kartëzë; we zdrojach: Kartuzé (Cenôwa); pòl. Kartuzy, miem. Karthaus) – krézewi gard w Pòmòrsczim wòjewództwie. Je to wôżny òstrzódk kaszëbsczi kùlturë. Gard pòłożony je nad jezorama: Karczemném i Klôsztórném. Kartuzë mają jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Tu òd 1380 rokù béł klôsztór kartëzanów.
Pòdôwczi
Gard

Bùdink przédnictwa krézu w Kartuzach

Kartuzë
Lëdztwò gardu: 16 000 mieszkańców
Wiéchrzëzna gardu: 6 km2
Gmina
Lëdztwò gminë: 13 600 mieszkańców
Wiéchrzëzna gminë: 199 km2
Gard ë gmina
Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): mln zł
Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): mln zł
Historëjô
W 1907 rokù założëlë tuwò, m.jin Izydor Gùlgòwsczi ë Friedrich Lorentz, Kaszëbsczé Lëdoznawczé Zrzeszenié (Verein für kaschubische Volkskunde)
W 1929 rokù doszło tuwò do założeniô Regionalnégò Zrzeszeniô Kaszëbów (Zrzeszenie Regionalne Kaszubów)
W 1961 rokù tu szkólna rzekła, żebë starszi doma nie gôdelë do dzecy w rodny mòwie, bò dzecë nie naùczą sã dobrze gadac pò pòlskù.

Eùropa
Przejdź do nawigacjiPrzejdź do wyszukiwania

Eùropa ë Eùropejskô Ùnijô
Eùropa (gr. ë łac. Europa, mòże bëc zrzeszëne z grecczim europos, 'letkò ùnoszącë sã', abò òd asyrsczégò ereb, co òznôczô 'zôpôd') je dzélã swiata (przez niechtërnech zwóny kòntinentã) na nordowi półkùglë planetë Zemia. Rozcëgò sã òd Atlantëcczégò Òceanu na zôpôdze do górów Ùral na pòrénkù razã z tima gòrama, téż òd Westrzódzemnegò Mòrza, Czôrnégò Mòrza ë òbniżeniô Kùmskò-Manëcczégò na pôłnim do Nordowégò Mòrza na nordze.
Geògrafne pòdôwczi

Satelitarni òdjimk Eùropë

Eùropa

Eùropa

Eùropa, 1000.
Wiéchrzëzna Eùropë: 10 521 324 km2, (5,96 mln km2 z òstrowama, le bez eùropejsczégò dzélu Rusczi)
Lëdztwò: kòl 584 mln (wôrtosc na ògle z 2002, bez eùropejsczégò dzélu Rusczi)
Równoleżnikòwi rozskòczënk: 5600 km (79 gradów)
Pôłnikòwi rozskòczënk: 4200 km (35 gradów)
Długota strądôw: 38 tys. km
Strzédna wiżô môlu: 340 m n.r.m.
Nôwëższi wëszéńc w Eùropie: Mont Blanc (4807 m n.r.m.)
Nôniższi môl w Eùropie: na strądze Kaspijsczégò Mòrza (-28 m p.r.m.)
Nôdłëgszô rzéka w Eùropie: Wołga 3530 km
Nôwiksze jezero w Eùropie: Ładoga 17700 km2
Strzédna gãscëzna lëdzy: 64 sztaturë/km2
Nôwiksze garde w Eùropie: Stambuł, London, Pariz, Mòskwa

Nôdalszi grańcë Eùropë jakno dzélu swiata:

na nordze - Òstrów Rudolfô w òstrowinié Zemii Franciszka Józefa
na pôłnie - òstrów Gavdos
na pòrénkù - Flissingsczi Retk na Nowi Zemi
na zôpôdze - kamiznë kòle òstrowa Flores na Azorach
Nôdalszi grańcë Eùropë jakno kòńtinentù:

na nordze - retk Nordkinn (Norweskô)
na pôłnie - retk Marroquí (Szpańskô)
na pòrénkù - ùbiega Bajdaratë do Bajdaraccziej Hôwindżi (Ruskô)
na zôpôdze - retk Roca (Pòrtugalskô)
Nôwikszim krôjã w Eùropie je Ruskô.

Razã z Azëją Eùropa je Eùrazëjã ë je jeji 1/5 wiéchrzëzne, nôbarżi pòłożoną na zôpôd ë je téż jeji nôwikszim pòłòstrowã.

Òbôcze téż
Dostónczi Wikipediji tikającé Eùropë

Lësta nôwikszëch gardów w Eùropie
Lësta historëcznëch krôjów ë òbéńdów w Eùropie
Lësta eùropejsczich państw
Eùropejskô Ùnijô ë Jãzëczi Eùropejsczi Ùniji
Wiki letter w cropped.svg To je blós ùzémk artikla. Rôczimë do jegò rozwicégò.

