Narodila se herečce Carrie Fisherové a talentovému agentu Bryanu Lourdovi. Je vnučkou Debbie Reynoldsové a zpěváka Eddieho Fishera. [1]Její kmotrou je Meryl Streepová [2] a jejím kmotrem je Bruce Wagner. [3]Má ruské, skotsko-irské a anglické kořeny.[4] Studovala náboženství a psychologii na Newyorské univerzitě, odmaturovala v roce 2014.

V roce 2015 si zahrála roli poručice Connix ve filmu Star Wars: Síla se probouzí. V roce 2017 si roli zopakovala ve filmu Star Wars: Poslední z Jediů.

V únoru roku 2015 získala roli Sadie Swenson / Chanel #3 v seriálu stanice Fox Scream Queens.[5]

V prosinci 2015 si připojila k obsazení filmu Billionaire Boys Club. Zahrála si roli Rosanne, přítelkyně Kyleho Biltmora, kterého hrál Jeremy Irvine.[6]

V září 2017 získala roli Winter Andersonové v seriálu American Horror Story, kde se také podruhé objevila jako vražedkyně Linda Kasabian.

V roce 1983 se provdala za Paula Simona. Jejich manželství ale moc dlouho nevydrželo. Její osobní problémy ji dohnaly až k závislosti na alkoholu a drogách. Svoje pocity z tohoto období popsala v knize. Po rozvodu měla vážný vztah s Bryanem Lourdem, s kterým má jedinou dceru Billie Lourd. Ten ji však opustil, jelikož zjistil, že je bisexuál a vyměnil ji proto za Bruce Bozziho.

23. prosince 2016[5] ji postihl srdeční infarkt, stalo se tak asi 15 minut před přistáním jejího letu z Londýna do Los Angeles. O čtyři dny později, 27. prosince v 8.55, v nemocnici na následky infarktu zemřela.[6] Den nato zemřela její matka Debbie Reynoldsová.

Carrie přechýleně Fisherová, 21. října 1956 – 27. prosince 2016 byla americká herečka, známá především rolí princezny Leii v původní trilogii, na niž navázala v roce 2015 filmem: Síla se probouzí[1] součásti v pořadí již třetí trilogie, dějově navazující na původní. Dále se objevila například ve filmu, kde ztvárnila postavu Smithové.